Введение (отредачить)
	Спутниковая навигация – одна из самых динамично развивающихся областей прикладной космонавтики. Задача нахождения своего местоположения всегда волновала человечество,  прежде всего потому, что передвижение по земному шару становилось все проще и быстрее и немало способствовало укреплению межгосударственных и торговых связей. Эра радио открыла перед человеком большие возможности в этом направлении. В настоящее время аппаратура спутниковых радионавигационных систем (СРНС) становится все более распространенной, находит своего пользователя не только в военном секторе и в стратегических государственных объектах, например, системах воздушного и морского сообщения, но и среди простых потребителей, которые решают бытовые задачи, требующие возможности ориентирования в пространстве. Существующая аппаратура позволяет  решать и более сложные задачи. К настоящему времени для  их решения и с  учетом соответствующих  требований  разработано множество различных типов навигационной аппаратуры потребителей  (НАП).
	Основными требованиями,  предъявляемыми к НАП, являются: точностные характеристики,  надежность  и  оперативность  получаемых  навигационных  данных. 
	Точностные характеристики в первую очередь определяют точность определения координат и составляющих вектора скорости потребителя. Требуемая точность позиционирования варьируется в зависимости от области применения. Так, например, заход на посадку  воздушных судов требует точности нескольких метров к определяемым плоскостным координатам и высоте. Чуть большие погрешности допускаются при маневрировании в портах для морских судов.
Под надежностью здесь подразумевается доступность (готовность)  навигационных  данных.
	Под  оперативностью  понимается  время  получения  первого  определения  местоположения и время  восстановления  синхронизации  после  потери  слежения  за  сигналом  навигационного космического аппарата (НКА).
	Возрастающие требования к вышеуказанным параметрам приводят  к увеличению  сложности  НАП  и  ее  функциональных  возможностей,  в  частности,  для улучшения характеристик функционирования НАП используется вариант  одновременной  работы  по  сигналам  всех видимых  НКА  различных  СРНС  (ГЛОНАСС,  GPS  и  др.)  в  их  различных  частотных  диапазонах.
Время  первого  определения, как важная характеристика оперативности НАП,  складывается  из  длительности  следующих  этапов  функционирования  НАП:
- поиска, обнаружения сигнала и первичной  оценки  его  радионавигационных   параметров (РНП),
- вхождения  в слежение по измеряемым РНП, 
- приема  символьной информации,
- аналогичных этапов для обработки сигналов еще как минимум 3 НКА,
- обработки полученной информации и вычисления местоположения по сигналам 4 НКА, если это возможно (при условии, что получен приемлемый геометрический фактор - величина, определяемая взаимным геометрическим положением НКА из рабочего созвездия и характеризующая влияние погрешности измерения РНП на погрешность определения местоположения).
	Настоящая работа посвящена исследованию способов сокращения длительности первого этапа обработки  сигнала  каждого НКА -  непосредственного поиска и обнаружения сигнала. Сокращение длительности этого этапа приводит к сокращению  времени  первого определения. Последняя характеристика становится все более важной с увеличением числа сигналов НКА, которые нужно обнаружить для использования при решении навигационной задачи. В настоящее время работа по двум СРНС одновременно становится все более распространенной. В этом случае приемник должен находить сигналы как минимум от 5 НКА, а для достижения лучшего геометрического фактора - и больше. Также имеется тенденция к приему сигналов всех НКА, находящихся в поле видимости потребителя. В случае, когда потребителю не известны никакие априорные сведения о  видимых  НКА и  собственном местоположении, поиск сигнала нужно проводить в достаточно большой области неопределенности по задержке и частоте.  Можно  также отметить,  что  длительность других этапов функционирования НАП плохо поддается сокращению. Например, длительность этапа приема символьной информации состоит из  двух стадий:  строчной  синхронизации - ожидании момента  прихода  метки времени,  и  собственно приема  соответствующего объема информации в  течение  фиксированного  интервала  времени ее  передачи.  Момент прихода метки времени является случайной величиной, и с равной вероятностью может принимать любое значение в пределах ее периода, составляющего  2 секунды  (для СРНС ГЛОНАСС) и  6 секунд (для СРНС GPS).
Необходимость сокращения времени первого определения обусловлена следующими причинами. Во-первых, это возросшая мобильность пользователей СРНС, а следовательно, и возросшие требования к оперативности. Возможность быстрого определения своего местоположения в любое время особенно важна для представителей тех профессий, которые решают жизненно важные задачи, например, сотрудники МЧС. Во-вторых, уменьшение времени первого определения необходимо при внештатных ситуациях различных видов, например, при запуске резервной НАП при отказе основной. В-третьих,  малое время определения может быть немаловажным фактором для решения различных задач в военном секторе.
Учитывая все вышеперечисленное, можно сказать, что проблема сокращения времени первого определения является достаточно актуальной.

1. Особенности функционирования МНП КН
1.1 Общие сведения
	При проектировании алгоритмов обработки сигналов в модуле навигационного приемника космического назначения должны учитываться ряд существенных отличий в условиях приема сигнала, по сравнению с условиями приема сигнала наземным потребителем.
	Одним из таких отличий, например, может служить разница в динамике наземного потребителя и бортовой аппаратуры спутниковой навигации (БАСН). В случае оценки взаимной динамики, которая определяет диапазон изменения доплеровского смещения частоты, наземного потребителя и навигационного космического аппарата, вклад последнего будет на порядок больше, по сравнению с вкладом, вносимым наземным потребителем. Однако, если рассматривать приемный модуль, который непосредственно находится в космическом пространстве, то значительный вклад во взаимную динамику вносит движение самого потребителя., что влечет к увеличению его скорости и, соответственно, доплеровского смещения частоты.
	Помимо этого важную роль играет расположение потребителя относительно орбиты навигационного космического аппарата. В зависимости от местоположения БАСН существенно меняются условия геометрической видимости спутников радионавигационных систем, длительность радиовидимости, а также уровень мощности на входе приемной антенны потребителя.

1.2. Классификация орбит
	Орбиты искусственных спутников Земли по геометрического характеру движения делят на представленные основный типы:
1) круговые или близкие к круговым;
2) слабо эллиптические;
3) высокоэллиптические.
	Спутники, летающие на круговых или близких к круговым орбитам, по критерию высоты полета, можно разделить на 3 типа:
1) низкоорбитальные спутники (НОС);
2) среднеорбитальные спутники;
3) высокоорбитальные спутники (ВОС).
	Высота орбит, на которых летают низкоорбитальные спутники, лежит в пределах от 200 до 1500 км. Вращаются спутники вокруг Земли с периодом около 2-х часов. Скорость движения — до десяти километров в секунду. Примерами низкоорбитальных спутников являются пилотируемые космические корабли, спутниковые связные системы и искусственные спутники для дистанционного зондирования Земли.
	Среднеорбитальные же спутники характеризуются высотой в диапазоне от 1500 до 36 000 км, период обращения же составляет порядка 4-20 часов, а скорости изменяются вплоть до нескольких единиц километров в секунду. Хорошими примерами среднеорбитальных космических аппаратов могу служить спутники систем ГЛОНАСС, GPS, GALILEO и BEIDOU.
	Движение высокоорбитальных спутников осуществляется на высоте  выше 36 000 км, период вращения составляет более 20 часов, а скорости достигают единиц километров в секунду.

1.3 Взаимная динамика потребителя и навигационного КА
	Диапазон поиска сигнала по частоте и параметры следящих петель определяются величиной доплеровского смещения частоты, которое возникает в связи с взаимным движением аппаратуры потребителя и навигационного космического аппарата. В случае, если потребитель находится на Земле, доплеровский сдвиг частоты в основном определяется динамикой движения НКА и лежит в пределах от -5 кГц до +5 кГц. В случае же для потребителя, находящегося на орбите, максимально допустимые значения доплеровского смещения частоты зависит от типа и высоты орбиты.
	Доплеровская частота прямо пропорциональна несущей частоте сигнала и радиальной скорости сближения потребителя и НКА:
ВСТАВИТЬ ФОРМУЛУ

2. Основные характеристики сигналов ГНСС
2.1 Сигналы ГНСС ГЛОНАСС
	Российская глобальная навигационная спутниковая система (ГЛОНАСС) обеспечивает высокоточное и непрерывное определение времени, координат местоположения потребителя, а также вектора скорости движения объектов в любой точке земного шара и околоземного  пространства. На данный момент система ГЛОНАСС состоит из обширного количества частей:
	1) Космический комплекс системы ГЛОНАСС, состоящий из орбитальной группировки, средств выведения, наземного комплекса управления;
	2) Функциональные дополнения, включая широкозонную систему функционирования дополнения ГНСС — систему дифференциальных коррекций и мониторинга, а также региональные и локальные системы мониторинга и дифференциальной навигации;
	3) Система высокоточной апостериорной эфемерижно-временной информации;
	4) Средства фундаментального обеспечения ГЛОНАСС — системы оперативного определения параметров вращения и ориентации Земли, системы формирования государственной шкалы всемирного скоординированного времени, геодезической основы Российской Федерации;
	5) Навигационная аппаратура потребителей.
